Dalam Analisis GAP di BAB II terlihat bahwa akar masalah potensi keracunan salah satunya terletak pada kegagalan eksekusi logistik (GAP Waktu) dan lemahnya validasi kepatuhan SOP (GAP Kualitas), maka diusulkan sebuah solusi dalam bentuk perangkat lunak.Deskripsi Usulan SistemSistem yang diusulkan merupakan sistem penjadwalan otomatis MBG berbasis aplikasi mobile yang berfungsi untuk memantau, mengontrol, dan mengevaluasi seluruh proses pasca-produksi makanan dalam program Makan Bergizi Gratis (MBG), mulai dari tahap pengiriman hingga penerimaan di sekolah. Tujuan utama dari aplikasi ini adalah untuk memastikan seluruh prosedur sesuai dengan Standar Operasional Prosedur (SOP) yang ditetapkan oleh Badan Gizi Nasional (BGN), serta untuk mencegah potensi penurunan kualitas makanan atau keracunan akibat kesalahan dalam waktu distribusi.Terdapat beberapa aktor yang akan menggunakan aplikasi ini yaitu Pengawas BGN, Admin SPPG, Kurir, Koordinator MBG, serta Wali Kelas. Pengawas BGN dapat melakukan login menggunakan username dan password yang sudah didaftarkan sebelumnya. Jika username atau password salah, sistem akan meminta Pengawas BGN untuk memasukkan ulang username dan password. Pengawas BGN dapat menggunakan OTP yang dikirim ke email untuk kode sementara yang akan digunakan untuk reset password. Setelah melakukan login, pengawas BGN dapat melihat halaman dashboard. Pengawas BGN dapat melihat laporan distribusi setiap SPPG mengenai kinerja pengiriman setiap SPPG mulai dari history pengiriman yang dilakukan setiap harinya disertai dengan bukti penerimaan digital (foto makanan saat masuk ke mobil, tanda tangan digital koordinator MBG, dan foto makanan di sekolah), jadwal pengiriman setiap SPPG, persentase ketepatan waktu pengiriman yang dibandingkan dengan estimasi waktu tempuh. dan laporan keluhan/masalah kualitas disertai dengan bukti foto. Pengawas BGN dapat memilih menu “Manajemen Akun” dan mengatur seluruh akun admin SPPG. Pengawas BGN dapat menambah, mengedit dan menghapus akun yang sudah ada. Penambahan akun SPPG baru dapat dilakukan dengan mengisi identitas detail SPPG yang bersangkutan (nama SPPG, tanggal berdiri, lokasi) serta admin SPPG (nama, tanggal lahir, alamat, posisi/jabatan, email serta nomor telepon). Pengawas BGN juga dapat memilih SPPG untuk melihat daftar lokasi penerima manfaat seperti sekolah dan posyandu, akun-akun SPPG seperti admin SPPG, Setelah selesai menggunakan aplikasi, pengawas BGN dapat melakukan logout untuk mengakhiri sesi.Admin SPPG dapat masuk ke sistem menggunakan username dan password yang telah didaftarkan oleh pengawas BGN. Jika username atau password salah, sistem akan meminta untuk memasukkan ulang username dan password. Admin SPPG dapat memilih opsi “Lupa Password” untuk mengirim OTP melalui email untuk melakukan reset password. Setelah melakukan login, admin SPPG dapat melihat tampilan dashboard. Admin SPPG dapat melihat jadwal pengiriman setiap minggunya. Admin SPPG dapat membuka halaman “Jadwal Pengiriman” untuk mengatur jadwal pengiriman setiap harinya. Admin SPPG dapat mengisi detail jadwal pengiriman seperti jumlah makanan yang dikirim, jenis makanan, serta mobil mana yang melakukan pengiriman untuk setiap jadwal. Admin SPPG dapat memilih tombol “Lihat Jadwal Pengiriman Hari Ini” untuk diarahkan ke halaman pengiriman. Di halaman pengiriman, admin SPPG dapat melihat jadwal pengiriman beserta dengan map yang menunjukan titik-titik lokasi penerima manfaat. Admin SPPG dapat membuka halaman “Daftar Penerima Manfaat” untuk melihat daftar lokasi penerima manfaat di SPPG tersebut. Admin SPPG dapat menambah lokasi dengan mengisi nama lokasi penerima manfaat, lokasi menggunakan lokasi map, jumlah penerima manfaat, jadwal pengiriman makanan, waktu toleransi kedatangan lebih awal (misal 45 menit lebih cepat), waktu service untuk penurunan makanan, serta jenis menu. Selain itu admin SPPG dapat mengedit lokasi penerima manfaat yang ada serta menghapus lokasi penerima manfaat. Jika terdapat jadwal khusus diluar jadwal rutin, Admin SPPG dapat memilih “Tambah Jadwal Khusus” di halaman lokasi penerima untuk menambah jadwal yang dikhususkan untuk hari tertentu dengan memasukkan nama jadwal, tanggal, waktu serta menu khusus disertai dengan nama makanan, kategori, dan estimasi durasi memasak. Admin SPPG juga dapat mengedit jadwal khusus yang sudah dibuat dan menghapus jadwal khusus. Jika lokasi penerima manfaat meminta untuk menambah jadwal khusus serta perubahan menu, Admin SPPG dapat melihat di halaman “Pengajuan Perubahan” dimana koordinator MBG di setiap lokasi dapat mengirim permintaan penambahan jadwal khusus atau menu. Admin SPPG dapat menerima atau menolak pengajuan perubahan tersebut dan mengirim notifikasi ke koordinator MBG. Jika diterima, sistem akan otomatis menambah jadwal khusus tersebut ke sistem. Untuk jenis menu admin SPPG dapat masuk ke halaman “Manajemen Menu” untuk melihat daftar menu yang tersedia. Admin SPPG dapat menambah jenis menu dengan memasukkan nama makanan, kategori, dan estimasi durasi memasak, lalu admin SPPG juga dapat mengedit menu dan menghapus menu. Admin SPPG juga dapat membuka halaman “Penjadwalan Produksi & Distribusi”. Di sini, sistem akan membantu Admin SPPG mengatur urutan memasak berdasarkan prioritas waktu pengiriman mobil. Admin SPPG dapat melihat jadwal memasak yang terintegrasi dengan jadwal keberangkatan mobil. Admin SPPG dapat menetapkan menu mana yang dimasak duluan dan mobil mana yang akan mengangkut menu tersebut. Admin SPPG dapat mengedit jadwal masak yang ada dengan mengatur urutan makanan yang dimasak beserta lama waktu masak, serta admin SPPG dapat menghapus jadwal masak. Pada halaman “Laporan Pengaduan”, admin SPPG dapat melihat daftar keluhan dari setiap lokasi penerima manfaat. Jika koordinator MBG atau wali kelas mengirim laporan keluhan, admin SPPG dapat menerima notifikasi dan mengirim instruksi selanjutnya mengenai keluhan yang diterima. Admin SPPG juga dapat memilih halaman “Laporan” untuk melihat kinerja SPPG seperti history pengiriman yang dilakukan setiap harinya, jadwal pengiriman yang akan datang, rata-rata waktu pengiriman, dan laporan keluhan/masalah kualitas. Selain itu admin SPPG dapat membuka halaman “Manajemen Akun” untuk mengatur akun kurir, koordinator MBG setiap lokasi penerima manfaat dan wali kelas untuk sekolah. Admin SPPG dapat menambah akun kurir dengan mengisi data nama kurir, tanggal lahir, nomor telepon, email, serta data mobil. Admin SPPG juga dapat mengedit akun kurir dan menghapus akun kurir yang sudah ada. Admin SPPG dapat menambah akun koordinator MBG sekolah dengan mengisi data nama koordinator, tanggal lahir, nomor telepon, email, serta nama lokasi penerima manfaat, serta jabatan. Admin SPPG juga dapat mengedit akun koordinator dan menghapus akun koordinator yang sudah ada. Admin SPPG dapat menambah akun wali kelas dengan mengisi data nama wali kelas, tanggal lahir, nomor telepon, email, serta nama kelas. Admin SPPG juga dapat mengedit akun kurir dan menghapus akun kurir yang sudah ada. Lalu admin SPPG juga dapat menambah data mobil pengirim dengan mengisi jenis mobil, plat nomor, dan kapasitas maksimum berat dan kecepatan mobil. Admin SPPG dapat mengedit data mobil yang ada dan menghapus data mobil. Setelah selesai menggunakan aplikasi, admin SPPG dapat melakukan logout untuk mengakhiri sesi.Kurir dapat masuk ke sistem menggunakan username dan password yang telah didaftarkan oleh admin SPPG. Jika username atau password salah, sistem akan meminta untuk memasukkan ulang username dan password. Kurir dapat memilih opsi “Lupa Password” untuk mengirim OTP melalui email untuk melakukan reset password. Setelah melakukan login, kurir akan diarahkan ke halaman dashboard untuk melihat jadwal pengiriman setiap minggu. Jika mobil pengirim dalam SPPG ada lebih dari 1 maka masing-masing kurir dapat memiliki akun masing-masing sesuai dengan jadwal pengiriman masing-masing. Kurir dapat memilih tombol “Lihat Jadwal Pengiriman Hari Ini” untuk diarahkan ke halaman pengiriman. Di halaman pengiriman, kurir dapat melihat jadwal pengiriman beserta dengan map yang menunjukan titik-titik lokasi penerima manfaat. Sistem secara otomatis akan mengarahkan kurir ke pengiriman yang harus dilakukan di waktu tersebut. Sebelum memulai pengiriman, Kurir harus memilih opsi "Validasi Muatan". Sistem akan menampilkan daftar menu dan jumlah porsi yang seharusnya sudah selesai dimasak dan siap dimuat ke mobil sesuai jadwal produksi. Kurir mencentang daftar tersebut untuk memastikan makanan sudah masuk ke mobil serta melampirkan foto makanan sudah siap dikirim. Setelah kurir memilih tombol “Mulai Pengiriman”, sistem akan melacak waktu keberangkatan, waktu estimasi tiba, serta rute tercepat ke tempat tujuan. Setelah kurir sampai, kurir dapat memilih tombol “Pengiriman Selesai” untuk mencatat waktu kedatangan. Kurir juga harus melampirkan foto makanan sudah diterima. Untuk pengiriman selanjutnya, kurir dapat melihat update jadwal pengiriman ke lokasi selanjutnya. Jika dalam sekali pengiriman terdapat beberapa titik lokasi, sistem akan secara otomatis mengarahkan kurir ke tujuan selanjutnya sesuai dengan urutan prioritas. Setelah kurir kembali ke SPPG untuk mengambil makanan selanjutnya, kurir dapat memilih kembali tombol “Mulai Pengiriman”. Setelah semua pengiriman pada hari tersebut dilakukan, sistem akan melakukan update jadwal dan menyelesaikan jadwal pengiriman hari ini. Setelah selesai menggunakan aplikasi, kurir dapat melakukan logout untuk mengakhiri sesi.Koordinator MBG di sekolah dapat masuk ke sistem menggunakan username dan password yang telah didaftarkan oleh admin SPPG. Jika username atau password salah, sistem akan meminta untuk memasukkan ulang username dan password. Koordinator MBG dapat memilih opsi “Lupa Password” untuk mengirim OTP melalui email untuk melakukan reset password. Setelah melakukan login, koordinator MBG dapat melihat jadwal kedatangan mobil SPPG untuk setiap minggu. Koordinator MBG dapat memilih opsi “Lihat Jadwal Pengiriman Hari Ini” untuk diarahkan ke halaman pengiriman. Jika mobil SPPG sudah datang, koordinator MBG dapat memilih tombol “Konfirmasi Pengiriman” dan mengisi jumlah total keseluruhan makanan yang datang dan kualitas kemasan. Jika tidak ada masalah, koordinator MBG dapat memilih tombol “Tidak Ada Masalah”. Namun jika terdapat kemasan makanan yang rusak seperti tidak tertutup rapat atau bocor, koordinator MBG dapat memilih tombol “Ada Masalah” dan mengisi checkbox yang berisi daftar keluhan seperti Kemasan Rusak/Bocor dan Jumlah Tidak Sesuai beserta dengan mengisi input jumlah makanan yang bermasalah di sebelah checkbox. Koordinator MBG juga dapat memasukkan foto makanan yang bermasalah. Jika sudah, koordinator MBG dapat menekan tombol “Kirim” dan menunggu keterangan dari admin SPPG untuk instruksi selanjutnya. Jika admin SPPG sudah mengirim instruksi, koordinator MBG dapat menerima notifikasi mengenai tindakan selanjutnya. Lalu setelah makanan dibagikan ke kelas dan diproses oleh wali kelas, koordinator MBG dapat melihat status makanan setiap kelas melalui aplikasi yang menunjukan jumlah makanan yang dibagikan serta apakah ada keluhan atau tidak. Jika ada keluhan mengenai kualitas makanan, koordinator MBG dapat menerima notifikasi dari kelas yang bersangkutan. Jika ada penambahan jadwal khusus atau perubahan menu, koordinator MBG dapat membuka halaman “Pengajuan Perubahan” dan mengisi detail jadwal khusus atau menu yang akan diubah. Untuk pengajuan penambahan jadwal khusus, koordinator MBG dapat memilih tanggal, waktu serta menu khusus. Lalu untuk pengubahan menu. Koordinator MBG dapat mengubah menu sesuai dengan daftar menu yang ada di sistem. Setelah memilih, koordinator MBG dapat memilih tombol “Kirim” dan permintaan dikirim ke SPPG. Di halaman “Pengajuan Perubahan”, koordinator MBG dapat melihat riwayat pengajuan apakah pengajuan tersebut diterima atau ditolak. Setelah selesai menggunakan aplikasi, koordinator MBG dapat melakukan logout untuk mengakhiri sesi.Wali Kelas dapat masuk ke sistem menggunakan username dan password yang telah didaftarkan oleh admin SPPG. Jika username atau password salah, sistem akan meminta untuk memasukkan ulang username dan password. Wali kelas dapat memilih opsi “Lupa Password” untuk mengirim OTP melalui email untuk melakukan reset password. Setelah masuk ke aplikasi, Wali Kelas dapat melihat jadwal kedatangan mobil SPPG untuk setiap minggu. Wali Kelas dapat memilih opsi “Lihat Jadwal Pengiriman Hari Ini” untuk diarahkan ke halaman pengiriman. Setelah koordinator MBG melakukan konfirmasi pengiriman, setiap wali kelas akan menerima notifikasi bahwa MBG sudah siap dikirim ke masing-masing kelas. Wali kelas juga dapat melihat apakah terdapat makanan yang terdapat keluhan oleh koordinator MBG. Setelah MBG datang ke kelas, wali kelas dapat memasukkan jumlah makanan yang datang dan mengisi konfirmasi kualitas makanan yang datang. Jika tidak ada masalah, Wali Kelas dapat memilih tombol “Tidak Ada Masalah”. Namun jika ada masalah, wali kelas dapat memilih tombol “Ada Masalah” dan akan diarahkan ke halaman pengaduan. Wali kelas dapat mengisi daftar checkbox yang berisi jenis keluhan seperti Makanan Basi dan Terdapat Benda Asing beserta dengan mengisi input jumlah makanan yang bermasalah di sebelah checkbox. Wali Kelas juga dapat memasukkan foto makanan yang bermasalah. Jika sudah, wali kelas dapat menekan tombol “Kirim” dan menunggu keterangan dari admin SPPG untuk instruksi selanjutnya. Jika admin SPPG sudah mengirim instruksi, wali kelas dapat menerima notifikasi mengenai tindakan selanjutnya. Jika wali kelas yang bersangkutan tidak dapat hadir, akun wali kelas dapat digunakan oleh guru lain dengan memberikan username dan password. Akun wali kelas dirancang agar perpindahan akun wali setiap kelas dapat diganti sesuai dengan kebutuhan. Setelah selesai menggunakan aplikasi, wali kelas dapat melakukan logout untuk mengakhiri sesi.Kebutuhan FungsionalTabel 2. Kebutuhan Fungsional SistemNo.Kebutuhan FungsionalKeteranganAktor : Pengawas BGNKF-01Autentikasi akunPengawas BGN dapat melakukan login menggunakan username dan password yang sudah didaftarkan sebelumnya. Jika username atau password salah, sistem akan meminta Pengawas BGN untuk memasukkan ulang username dan password. Pengawas BGN dapat menggunakan OTP yang dikirim ke email untuk kode sementara yang akan digunakan untuk reset password. Pengawas BGN juga bisa logout untuk mengakhiri sesi.KF-02Pengelolaan Laporan Distribusi dan KualitasPengawas BGN dapat melihat laporan setiap SPPG mengenai kinerja pengiriman setiap SPPG. Mulai dari history pengiriman yang dilakukan setiap harinya disertai dengan bukti penerimaan digital (foto makanan saat masuk ke mobil, tanda tangan digital koordinator MBG, dan foto makanan di sekolah), jadwal pengiriman setiap SPPG, persentase ketepatan waktu pengiriman yang dibandingkan dengan estimasi waktu tempuh. dan laporan keluhan/masalah kualitas disertai dengan bukti foto.KF-03Pengelolaan AkunPengawas BGN dapat menambah, mengedit dan menghapus akun admin SPPG.KF04Memantau Detail SPPGPengawas BGN dapat memilih SPPG spesifik untuk melihat daftar lokasi penerima manfaat dan daftar akun-akun (admin, kurir, dll.) yang terdaftar di bawah SPPG tersebut.Aktor : Admin SPPGKF-05Autentikasi akunAdmin SPPG dapat melakukan login menggunakan username dan password yang sudah didaftarkan sebelumnya. Jika username atau password salah, sistem akan meminta Admin SPPG untuk memasukkan ulang username dan password. Admin SPPG dapat menggunakan OTP yang dikirim ke email untuk kode sementara yang akan digunakan untuk reset password. Admin SPPG juga bisa logout untuk mengakhiri sesi.KF-06Melihat DashboardAdmin SPPG dapat melihat dashboard utama dan jadwal pengiriman mingguan.KF-07Mengelola Jadwal PengirimanAdmin SPPG dapat mengatur (CRUD) jadwal pengiriman harian, termasuk mengisi detail jumlah makanan, jenis makanan, dan alokasi mobil pengirim.KF-08Mengelola Jadwal Kegiatan KhususAdmin SPPG dapat mengelola jadwal khusus setiap penerima manfaat jika diperlukan.KF-09Mengelola Pengajuan Penambahan Jadwal Khusus dan Perubahan MenuAdmin SPPG dapat mengelola pengajuan penambahan jadwal khusus dan menu dari koordinator MBG. Admin SPPG dapat menerima atau menorah pengajuan tersebut.KF-10Mengelola Manajemen MenuAdmin SPPG dapat mengatur (CRUD) daftar menu makanan, termasuk kategori dan estimasi durasi memasak.KF-11Mengelola Penjadwalan ProduksiAdmin SPPG dapat mengatur urutan memasak harian yang terintegrasi dengan jadwal pengiriman mobil, menentukan menu mana yang dimasak duluan sesuai prioritas.KF-12Mengelola Penerima ManfaatAdmin SPPG dapat mengatur (CRUD) data lokasi penerima manfaat, termasuk nama, lokasi map, jumlah penerima, waktu pengiriman, waktu toleransi, waktu service, dan jenis menu.KF-13Mengelola PengaduanAdmin SPPG dapat melihat daftar keluhan, menerima notifikasi pengaduan, dan mengirim instruksi tindak lanjut ke Koordinator MBG atau Wali Kelas.KF-14Melihat Laporan Laporan Distribusi dan KualitasAdmin SPPG dapat melihat laporan distribusi internal SPPG seperti history pengiriman, bukti penerimaan digital, jadwal pengiriman, persentase ketepatan waktu pengiriman. dan laporan keluhan/masalah.KF-15Mengelola Akun PenggunaAdmin SPPG dapat mengatur (CRUD) akun Kurir, Koordinator MBG, dan Wali Kelas di dalam lingkup SPPG-nya.KF-16Mengelola Data MobilAdmin SPPG dapat mengatur (CRUD) data mobil pengirim, termasuk jenis mobil, plat nomor, dan kapasitas maksimum.Aktor : KurirKF-17Autentikasi akunKurir dapat melakukan login menggunakan username dan password yang sudah didaftarkan sebelumnya. Jika username atau password salah, sistem akan meminta Kurir untuk memasukkan ulang username dan password. Kurir dapat menggunakan OTP yang dikirim ke email untuk kode sementara yang akan digunakan untuk reset password. Kurir juga bisa logout untuk mengakhiri sesi.KF-18Melihat Jadwal PengirimanKurir dapat melihat dashboard dan jadwal pengiriman mingguan, serta memilih "Lihat Jadwal Pengiriman Hari Ini".KF-19Melihat Rute PengirimanKurir dapat melihat jadwal pengiriman hari ini beserta map yang menunjukkan titik lokasi penerima manfaat.KF-20Validasi MuatanSebelum memulai pengiriman, Kurir wajib melakukan validasi (checklist) daftar menu dan jumlah porsi yang sudah dimasak dan dimuat ke dalam mobil. Kurir juga harus melampirkan foto bukti makanan sebelum dikirim.KF-21Memulai PengirimanKurir dapat menekan tombol "Mulai Pengiriman", dan sistem akan melacak waktu keberangkatan, estimasi tiba, dan rute tercepat.KF-22Menyelesaikan Pengiriman Per LokasiKurir dapat menekan tombol "Pengiriman Selesai" setelah tiba di lokasi untuk mencatat waktu kedatangan dan sistem mengarahkan ke lokasi selanjutnya. Kurir juga harus melampirkan foto bukti makanan sudah dikirim setiap lokasi.Aktor : Koordinator MBG SekolahKF-23Autentikasi AkunKoordinator MBG Sekolah dapat melakukan login menggunakan username dan password yang sudah didaftarkan sebelumnya. Jika username atau password salah, sistem akan meminta Koordinator MBG Sekolah untuk memasukkan ulang username dan password. Koordinator MBG Sekolah dapat menggunakan OTP yang dikirim ke email untuk kode sementara yang akan digunakan untuk reset password. Koordinator MBG Sekolah juga bisa logout untuk mengakhiri sesi.KF-25Melihat Jadwal KedatanganKoordinator MBG dapat melihat jadwal kedatangan mobil SPPG setiap minggu dan jadwal pengiriman hari ini.KF-26Konfirmasi Penerimaan di SekolahKoordinator MBG dapat menekan tombol "Konfirmasi Pengiriman" saat mobil SPPG datang dan mengisi jumlah total makanan serta kualitas kemasan.KF-27Mengirim Laporan Keluhan Kemasan dan Jumlah PorsiJika ada masalah (Kemasan Rusak, Jumlah Tidak Sesuai), Koordinator MBG dapat memilih "Ada Masalah", mengisi checkbox keluhan, jumlah bermasalah, dan mengunggah foto.KF-28Menerima Instruksi Tindak LanjutKoordinator MBG dapat menerima notifikasi dan melihat instruksi tindak lanjut dari Admin SPPG terkait keluhan yang dikirim.KF-29Melihat Dashboard Status Makanan Per KelasKoordinator MBG dapat melihat dashboard dari status semua kelas yang terdaftar untuk melihat apakah ada keluhan atau tidak.KF-30Melihat Notifikasi Masalah MakananKoordinator MBG dapat melihat notifikasi jika wali kelas melaporkan keluhan atau masalah dari kualitas makanan yang diterima.KF-31Mengirim Pengajuan Penambahan Jadwal Khusus dan MenuKoordinator MBG dapat mengirim pengajuan penambahan jadwal khusus dengan memilih tanggal, waktu dan menu khususAktor : Wali KelasKF-32Autentikasi AkunWali Kelas dapat melakukan login menggunakan username dan password yang sudah didaftarkan sebelumnya. Jika username atau password salah, sistem akan meminta wali kelas untuk memasukkan ulang username dan password. Wali Kelas dapat menggunakan OTP yang dikirim ke email untuk kode sementara yang akan digunakan untuk reset password. Wali kelas juga bisa logout untuk mengakhiri sesi.KF-33Melihat Jadwal KedatanganWali Kelas dapat melihat jadwal kedatangan mobil SPPG setiap minggu dan jadwal pengiriman hari ini.KF-34Menerima Notifikasi Kesiapan dan Masalah KemasanWali Kelas menerima notifikasi bahwa MBG sudah siap didistribusikan setelah Koordinator MBG melakukan konfirmasi pengiriman. Wali kelas juga dapat menerima notifikasi jika terdapat makanan yang bermasalah dari koordinator MBG.KF-35Konfirmasi Penerimaan di KelasWali Kelas dapat memasukkan jumlah makanan yang diterima di kelas dan mengkonfirmasi kualitas makanan yang datang.KF-36Mengirim Laporan Keluhan MakananJika ada masalah (Makanan Basi, Benda Asing), Wali Kelas dapat memilih "Ada Masalah", mengisi checkbox keluhan, jumlah bermasalah, dan mengupload foto.KF-37Menerima Instruksi Tindak LanjutWali Kelas dapat menerima notifikasi dan melihat instruksi tindak lanjut dari Admin SPPG terkait keluhan yang dikirim.Kebutuhan Non FungsionalTabel 3. Kebutuhan Non Fungsional SistemKode KNFKebutuhan Non FungsionalKeteranganKNF01Ketersediaan SistemSistem harus memiliki uptime minimal 90% agar proses logistik tidak terhambat, terutama pada jam persiapan pagi yang kritis.KNF02Kecepatan Pemrosesan Algoritma RuteAlgoritma VRP harus menghasilkan rute dalam waktu maksimal 30 detik.KNF03Keamanan DataSemua data QC foto aduan, data GPS, akun pengguna, dan laporan audit harus dienkripsi baik saat dikirim maupun disimpan.KNF04Skalabilitas SistemSistem harus mampu menangani penambahan sekolah, kendaraan, dan pengguna tanpa penurunan performa.KNF05Kompatibilitas PerangkatAplikasi harus bisa berjalan di perangkat Android versi 7 ke atas dengan tampilan responsif untuk layar kecil dan besar.KNF06UsabilityAntarmuka aplikasi untuk kurir, wali kelas, dan koordinator harus sederhana, bisa digunakan olehModel Use CaseDiagram Use CaseGambar 3. Diagram Use Case SistemDefinisi Use CaseTabel 4. Definisi Use Case SistemKode Use CaseUse CaseDeskripsiAktor : Pengawas BGNUC01LoginMemasukkan username dan password untuk masuk ke sistem.UC02Reset PasswordMeminta OTP ke email terdaftar untuk mengatur ulang password.UC03Melihat Laporan Distribusi dan KualitasMelihat dashboard laporan distribusi seperti history pengiriman, bukti penerimaan digital, jadwal pengiriman setiap SPPG, persentase ketepatan waktu pengiriman. dan laporan keluhan/masalah dari semua SPPG.UC04Menambah Akun SPPGMendaftarkan SPPG baru beserta detail (nama, lokasi) dan akun Admin SPPG (nama, email, dll.).UC05Mengedit Akun SPPGMengubah data detail SPPG atau data akun Admin SPPG yang sudah terdaftar.UC06Menghapus Akun SPPGMenghapus data SPPG dan akun Admin SPPG terkait dari sistem.UC07Melihat Detail SPPGMemilih SPPG spesifik untuk melihat daftar lokasi penerima manfaat dan akun-akun yang terdaftar di bawahnya.UC08LogoutKeluar dari sesi aplikasi untuk mengakhiri akses.Aktor : Admin SPPGUC09LoginMemasukkan username dan password untuk masuk ke sistem.UC10Reset PasswordMeminta OTP ke email terdaftar untuk mengatur ulang password.UC11Menambah Jenis MenuMenambahkan menu makanan baru beserta kategori dan estimasi durasi masak.UC12Mengedit Jenis MenuMengubah data menu makanan yang sudah ada.UC13Menghapus Jenis MenuMenghapus menu makanan dari daftar.UC14Melihat Jadwal ProduksiMelihat urutan prioritas memasak berdasarkan jadwal pengiriman.UC15Mengatur Jadwal ProduksiMengubah urutan/prioritas menu yang harus dimasak (re-ordering).UC16Menambah Jadwal PengirimanMembuat jadwal pengiriman baru dengan mengisi detail makanan, pilih mobil.UC17Mengedit Jadwal PengirimanMengubah detail jadwal pengiriman yang sudah ada.UC18Menghapus Jadwal PengirimanMenghapus jadwal pengiriman dari kalender.UC19Menambah Jadwal KhususMenambah jadwal khusus dengan mengisi nama jadwal, tanggal, waktu, serta menu khusus.UC20Mengedit Jadwal KhususMengedit jadwal khusus dengan mengubah nama jadwal, tanggal, waktu, atau menu khusus.UC21Menghapus Jadwal KhususMenghapus jadwal khusus yang ada dari halaman jadwal.UC22Menerima Pengajuan Jadwal dan MenuMenerima pengajuan penambahan jadwal khusus atau perubahan menu dari koordinator MBG.UC23Menolak Pengajuan Jadwal dan MenuMenolak pengajuan penambahan jadwal khusus atau perubahan menu dari koordinator MBG.UC24Menambah Lokasi Penerima ManfaatMendaftarkan lokasi penerima baru (sekolah/posyandu) beserta detail map, jumlah, waktu, toleransi, dll.UC25Mengedit Lokasi Penerima ManfaatMengubah data lokasi penerima manfaat yang sudah ada.UC26Menghapus Lokasi Penerima ManfaatMenghapus data lokasi penerima manfaat dari sistem.UC27Melihat Laporan PengaduanMemantau daftar keluhan yang masuk dari Koordinator MBG dan Wali Kelas.UC28Memberi Instruksi Tindak LanjutMengirim balasan/instruksi penanganan masalah atas keluhan yang diterima.UC29Melihat Laporan Laporan Distribusi dan KualitasMelihat laporan kinerja internal SPPG seperti history pengiriman, bukti penerimaan digital, jadwal pengiriman, persentase ketepatan waktu pengiriman. dan laporan keluhan/masalah.UC30Menambah Akun PenggunaMendaftarkan akun baru untuk Kurir, Koordinator MBG, atau Wali Kelas.UC31Mengedit Akun PenggunaMengubah data akun Kurir, Koordinator MBG, atau Wali Kelas.UC32Menghapus Akun PenggunaMenghapus akun Kurir, Koordinator MBG, atau Wali Kelas.UC33Menambah Data MobilMendaftarkan data mobil pengirim baru (jenis, plat, kapasitas).UC34Mengedit Data MobilMengubah data mobil pengirim yang sudah terdaftar.UC35Menghapus Data MobilMenghapus data mobil pengirim dari sistem.UC36LogoutKeluar dari sesi aplikasi untuk mengakhiri akses.Aktor : KurirUC37LoginMemasukkan username dan password untuk masuk ke sistem.UC38Reset PasswordMeminta OTP ke email terdaftar untuk mengatur ulang password.UC39Melihat Jadwal & Rute PengirimanMelihat jadwal harian dan rute map yang harus ditempuh.UC40Melakukan Validasi MuatanMelakukan checklist menu & jumlah porsi yang dimuat sebelum berangkat. Kurir juga melampirkan foto bukti pengiriman.UC41Memulai PengirimanMenekan tombol "Mulai Pengiriman" untuk mencatat waktu keberangkatan dan memulai pelacakan.UC42Menyelesaikan Pengiriman Per LokasiMenekan tombol "Pengiriman Selesai" untuk mencatat waktu kedatangan di satu lokasi tujuan. Kurir juga melampirkan foto bukti makanan sudah sampai.UC43LogoutKeluar dari sesi aplikasi untuk mengakhiri akses.Aktor : Koordinator MBG SekolahUC44LoginMemasukkan username dan password untuk masuk ke sistem.UC45Reset PasswordMeminta OTP ke email terdaftar untuk mengatur ulang password.UC46Melihat Jadwal KedatanganMemantau jadwal kedatangan mobil SPPG harian/mingguan.UC47Melakukan Konfirmasi PenerimaanMengonfirmasi kedatangan mobil dan mengisi jumlah total makanan yang diterima dan foto bukti.UC48Mengirim Laporan Keluhan KemasanMengirim laporan (termasuk foto) jika ada masalah kemasan (rusak, bocor, jumlah tidak sesuai).UC49Menerima Instruksi Tindak LanjutMenerima notifikasi dan instruksi dari Admin SPPG terkait keluhan yang dikirim.UC50Menerima Notifikasi Masalah MakananMenerima notifikasi jika wali kelas melaporkan masalah terhadap makanan.UC51Mengirim Pengajuan Penambahan Jadwal KhususMengisi detail jadwal khusus dengan mengisi tanggal, waktu dan menu khusus.UC52Mengirim Pengajuan Perubahan MenuMengubah detail menu dalam jadwal harian.UC53Melihat Dashboard Status MakananMelihat dashboard berisi daftar kelas dan apakah ada laporan keluhan atau tidak.UC54LogoutKeluar dari sesi aplikasi untuk mengakhiri akses.Aktor : Wali KelasUC55LoginMemasukkan username dan password untuk masuk ke sistem.UC56Reset PasswordMeminta OTP ke email terdaftar untuk mengatur ulang password.UC57Melihat Jadwal & NotifikasiMemantau jadwal kedatangan dan menerima notifikasi jika makanan siap didistribusikan.UC58Melakukan Konfirmasi Penerimaan KelasMengonfirmasi penerimaan makanan di kelas dan memasukkan jumlah yang diterima.UC59Mengirim Laporan Keluhan MakananMengirim laporan (termasuk foto) jika ada masalah kualitas makanan (basi, benda asing).UC60Menerima Instruksi Tindak LanjutMenerima notifikasi dan instruksi dari Admin SPPG terkait keluhan yang dikirim.UC61Menerima Notifikasi Masalah MakananMenerima notifikasi jika wali kelas melaporkan masalah terhadap makanan.UC62LogoutKeluar dari sesi aplikasi untuk mengakhiri akses.